# [프로그래머스-데엔 데브코스 특강] 코딩 테스트
- 일자 : 2023-04-10 월 2:00-4:00 PM
- 주제 : 코딩 테스트 유형과 준비 및 공부 방법
 
<br>

## #️⃣ 코딩 테스트 대비
1.	__구현 능력__ 갖추기 
    -	언어 택하기 python
2.	Array, stack/Queue, Hash/Map, Tree, Graph와 같은 __기본적인 자료 구조 이해하기__
3.	__기초 알고리즘과 시간/공간 복잡도__ 이해
    -	정렬, 탐색 등의 기초 알고리즘 이해하고 시간, 공간 복잡도에 대한 이해가 필요함 
4.	현실 문제를 해결하기 위한 __알고리즘 적용 해법 착안 사고 훈련__
    -	어떤 문제 유형인지 파악하고 풀 수 있어야 함
5.	__제한 시간 내에 오류 없이__ 코드 작성 및 디버깅할 수 있는 능력 훈련
  
- 4, 5번은 많이 해봐야 됨
- 부가로 재미 + 훈련 용으로 코테 문제를 직접 만들어보는 것도 추천함 
- 문제만 풀어서 성공한게 중요한게 아니라 좋은 코드로 풀이하는 게 중요함. 이는 많은 연습을 요함.

<br>

## #️⃣ 자료 구조 (Data Structure)
자료 구조를 알아야 하는 이유는 문제의 해결에 적용할 수 있는 도구를 찾아야하므로
같은 문제라도 어떤 자료구조를 택하는지에 따라 적용할 알고리즘이 달라짐

<br>

## #️⃣ 알고리즘 공부 방법 
알고리즘 절차와 성질 일일이 암기 X    
수학공부처럼 그것을 착안하는 생각의 흐름을 따라가는 훈련 하는 것임

<br>

## #️⃣문제에서 코드 구현까지 과정 요약
```
문제 -> 추상화 -> 해법 착안 -> 코드 구현 
```
- 문제는 현실 직무의 문제나 코테 문제가 될 수 있음
- 해법 착안 : 코드에 의해 해법을 구현하기 위한 자료구조와 알고리즘의 어휘력 필요
- `추상화 + 해법 착안`를 묶어서 problem solving이라 하고, 이를 코드 구현하는게 implementation임

<br>

## #️⃣ 주의해야 할 점
1. `in`연산자는 모든 원소를 탐색하기에 (선형탐색)으로 복잡도 증가함
    - `index()` 메소드 또한 시간 복잡도 증가하는 요인임
2. 리스트 `+` 연산보다 `append()`가 더 효율적이다.
    - append()의 경우 파이썬 내부 동작 원리를 살펴보면 메모리 공간을 할당 받아 이어붙이는 방식이다.
    - 반면, `l2 = l1 +[x]`와 같은 리스트 붙이는 연산은 우변에 대해 계산하는 리스트를 새로 생성하여 이를 변수 l2에 대입하는 방식이기에 시간이 소요된다. 

<br>

## #️⃣ 예시 문제로 확인하는 Tips

### ✅문제 1 : 다음에 올 숫자
[문제 링크 : 다음에 올 숫자](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/120924)

- 설명 : 등차수열인지 등비수열인지 확인하여 마지막 원소 다음에 올 숫자 return하는 문제
- 풀이 tips : 조건이 있으니까 인덱스 접근 가능하고, if문으로 등차인지 등비인지 구분하면되는데 덧셈이 더 가벼우니 등차인지 if문으로 확인함

``` 
def solution(common):
    result = 0
    if common[1] - common[0] == common[2] - common[1] : 
        result = common[-1] + (common[1] - common[0])
    else : 
        result = common[-1] * (common[1] / common[0])
    
    return result
```

<br>

### ✅문제 2 : 공원산책
[문제 링크 : 공원 산책](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/172928)

- 설명 : 주어진 지도에서 벗어나지 않으면서 장애물을 피해 주어진 방향으로 이동했을 때 도착하는 좌표 구하기
- 풀이 tips : 
    - 자료구조
        - 이차원 배열로 바둑판처럼 만들수 있을지 않을까
    제약 조건을 보면 최대 2500칸임 -> 작으니까 이차원 배열로 가능
        - 만약 백만이면 불가능함 -> 어떤칸이 무슨 칸인지 저장하는 다른 자료 구조가 필요함 
    - 알고리즘
        - dx, dy로 방향에 따라 계산 
        - 체크할 건 1. 좌표 범위가 판을 벗어나나 확인 2. 장애물 있나 
        - 이를 단순화/효율적으로 하면?
            - 판을 키움. 기존의 판을 위 아래로 늘려서 장애물로 처리함. 
            - 그러면 장애물만 판단 하면 되니까 코드 짜기가 편해짐 (효율성이 증가되는 것이 아님)


<br>

### ✅문제 3 : 주차 요금 계산
[문제 링크 : 주차 요금 계산](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/92341)

- 설명 : 주차장의 자동차 번호와 출차, 입차 시간이 주어졌을 때 주차 요금 계산하는 문제
- 풀이 tips : 
    - 자료구조
        - 가지수가 10000가지 이니까 이걸로 배열 만들수도 있음
        - 만약에 한글 들어가서 천만 까지 만들어지면 표로 하는건 비효율적임
        - 좋은 건 딕셔너리(해시테이블) 활용하기. key는 차량번호, value는 시각 으로 해서 해시테이블 구성

    - 알고리즘
        - 주차요금 계산
        - 문자열로 시간 계산하는것이 포인트 
	        - 문자열 시간을 시간 계산하는게 요구됨 (tip은 분으로 시간으로 함)


<br>

## #️⃣ 그 외 정보
- __프로그래머스 난이도 정보__  
    - `Lv3`는 기업 코테의 어려운 문제 수준
    - `Lv4`는 오~나도 잘 푼다
    - `Lv5` 는 국제 대회 수준

- __코딩 인터뷰 유형__  
    - `실시간(화이트보드)`은 문제를 주지 않고, 즉석에서 코드를 보여주고 이를 보고 이에 맞는 해법을 빠르게 떠올리는게 핵심 
        - => __문제 풀이 능력, 풀이를 조리있게 잘 설명하느냐~를 보는 것임__
    - `라이브코딩 인터뷰` 같은 경우는 뼈대를 만들고, 소프트웨어가 이미 있으니 부분 적으로 코드를 완성해라 혹은 잘못된 코드를 개선해보는 형태
        -  => __코드를 잘 짜느냐를 보기 위함__

- __기업 코딩테스트에서는 코드의 퀄리티를 고려하는가?__
    - No. 코드의 질을 보진 않음. 조건에 맞게 잘 만들기만 하면 됨
    - (번외) 코딩 대회에서는 동작시간을 초단위로 보진 않음. ‘대회’에서 동점자 구분은 먼저 제출한 사람에게 높은 점수를 부여함. 기업 코테에서는 이런사항 중요하지 않음.
    - (번외) 단순 코드 관점에서는 단순화/효율성  그리고 클린코드를 고려하면 BEST


<br>

## 📌 한 줄 요약
> 문제를 많이 풀어보면서 어떤 자료구조와 알고리즘을 써서 구현하면 되는지 생각해내는 사고 기르기